# গিটহাব কোড ভল্টের একটি গাইড
## ভূমিকা
এই সংরক্ষণাগারটি, গিটহাব কোড ভল্ট, গিটহাব আর্কাইভ প্রোগ্রাম দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যার লক্ষ্য ভবিষ্যতের প্রজন্মের জন্য ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার সংরক্ষণ করা। আপনি এখন থেকে এই এক বছর পড়তে পারেন, বা এক হাজার, তবে যে কোনও উপায়ে আমরা আশা করি এর বিষয়বস্তু এবং সম্ভবত উন্মুক্ত উত্সের ধারণাটি আপনার পক্ষে দরকারী।

এটি মূলত একটি সফ্টওয়্যার সংরক্ষণাগার। সফ্টওয়্যার হল কম্যান্ডের একটি সিরিজ যা একটি কম্পিউটারের ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত হয়। একটি কম্পিউটার এমন একটি ডিভাইস যা একটি মানুষের মনের তুলনায় স্বয়ংক্রিয়ভাবে গাণিতিক ফাংশন সম্পাদন করতে পারে যে এর ক্ষমতা আমাদের ছাড়িয়ে যায়। আমাদের কম্পিউটারগুলি মহাবিশ্বের গোপনীয়তাগুলি অন্বেষণ করতে, তথ্যের সর্বব্যাপী ওয়েবের মধ্যে সমস্ত মানবতাকে সংযুক্ত করতে, বৈদ্যুতিক স্ক্রিনগুলিতে শব্দ প্রেরণ এবং বিশিষ্ট চলমান চিত্রগুলি প্রেরণ করার জন্য পর্যাপ্ত সংকেতগুলিকে দ্রুত চালিত করতে এবং বহুলাংশে শক্তিশালী যন্ত্রপাতি নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহৃত হয় মানব শ্রমের ক্ষমতা এবং যথার্থতা উভয়ই ছাড়িয়ে গেছে।

সফ্টওয়্যারবিহীন একটি কম্পিউটার এগুলির কোনও কিছুই করতে পারে না। একটি কম্পিউটার একটি অসাধারণ এবং দুর্দান্ত জিনিস, কিন্তু সফ্টওয়্যার ছাড়া এটির সমস্ত শক্তি অকেজো। এই সংরক্ষণাগারটির উদ্দেশ্য হল আমরা আপনাকে সফ্টওয়্যার সম্পর্কে যা জানি তা তা পৌঁছে দেওয়া।

সফ্টওয়্যারটি কম্যান্ডের জটিল তবে মানব-পঠনযোগ্য ক্রম হিসাবে রচিত, বিভিন্ন স্বাদ যা প্রোগ্রামিং ভাষা হিসাবে পরিচিত, কারণ সফ্টওয়্যারটির সম্পূর্ণ ইউনিটকে প্রায়শই একটি প্রোগ্রাম বলা হয়। এই প্রোগ্রামগুলি কম্পিউটারগুলির দ্বারা ব্যবহৃত জিরো এবং বাইনারি ভাষায় রূপান্তরিত হয়। এই প্রক্রিয়াটি সংকলন হিসাবে পরিচিত।

যেহেতু সংকলিত সফ্টওয়্যারটি এর মূল প্রোগ্রাম ফর্মটি, যার উত্স কোড হিসাবেও পরিচিত, এটি আবার বোঝা খুব কঠিন, লোকেরা সেই মূল ফর্মটি গোপন রাখতে এবং তার উপর মালিকানা দাবি করতে পারে। ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার কোনও আলাদা ধরণের সফ্টওয়্যার নয়, তবে ভিন্ন ধরণের নীতি। ওপেন সোর্স নীতিগুলি গোপনীয়তা এবং মালিকানা প্রত্যাখ্যান করে। ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার প্রোগ্রামগুলি যে কোনও এবং যারা এটি বিনা মূল্যে ব্যবহার করতে চায় তাদের জন্য উপলব্ধ করা হয়, যাতে তারা সেই প্রোগ্রামগুলি উন্নত করতে পারে বা নতুন এবং আরও ভাল কিছু তৈরি করতে তাদের ব্যবহার করতে পারে।

একটি ওপেন সোর্স প্রকল্প হ'ল একটি স্ব-সংগঠিত সম্প্রদায়ের সম্মিলিত কাজ যা হাজারে সংখ্যায় হতে পারে। এখানে সংরক্ষণাগারভুক্ত সমস্ত ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার প্রকল্পের জমা হ'ল বহু মিলিয়ন সম্প্রদায়ের কাজ। যদিও নির্দিষ্ট ব্যক্তির কোনও প্রদত্ত প্রকল্পের মধ্যে বিশেষ অধিকার থাকতে পারে, যেমন এর উত্স কোডের সর্বশেষ অফিসিয়াল সংস্করণে প্রস্তাবিত পরিবর্তনগুলি অনুমোদিত বা প্রত্যাখ্যান করার ক্ষমতা, কেউই এর মালিকানা পায় না। প্রত্যেক ব্যক্তির যে কোনও সময়ে যে কোনও ওপেন সোর্স প্রকল্পের সম্পূর্ণ অনুলিপি গ্রহণ এবং ব্যবহার করার অধিকার রয়েছে, বিনা ব্যয়ে বা জরিমানা ছাড়াই। এটি একটি প্রকল্প শাখা বিভাজন হিসাবে পরিচিত।

যখন অনেক লোক একই সময়ে উত্স কোডে কাজ করে, তাদের সমস্ত পরিবর্তনের উপর নজর রাখতে এবং সংহত করা কঠিন। 'গিট' নামে পরিচিত একটি ওপেন সোর্স প্রকল্প এই সমস্যাটি সমাধানে উত্সর্গীকৃত। এটি সমস্ত সংযোজন এবং গিট সংগ্রহস্থল হিসাবে পরিচিত একটি সত্তায় একটি প্রকল্পের পরিবর্তনের একটি সম্পূর্ণ ইতিহাসকে সংহত করে। এই সংরক্ষণাগারটি মূলত এই জাতীয় সংগ্রহস্থলের সংরক্ষণাগার।

এই সংরক্ষণাগারটি 'গিটহাব' নামে একটি সংস্থা তৈরি করেছে, যা এমন একটি পরিষেবা সরবরাহ করে যা বিশ্বজুড়ে লোকেরা তাদের লেখা সফ্টওয়্যার প্রোগ্রামগুলি সঞ্চয় করতে, এই প্রোগ্রামগুলিতে পরিবর্তনগুলি ট্র্যাক রাখতে এবং অন্যদের সাথে উন্নতি ও প্রসারিত করার জন্য সহযোগিতা করে। গিটহাব তার পরিষেবাগুলি সর্বজনীন ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার বিকাশকারীদের জন্য বিনামূল্যে উপলব্ধ করে তোলে। এর লক্ষ লক্ষ ব্যবহারকারীর সংখ্যা রয়েছে।

নিম্নলিখিতটি হ'ল এই সফ্টওয়্যার সংরক্ষণাগারটির সর্বোত্তম ব্যবহার করার জন্য আপনার কী প্রয়োজন এবং তা জানতে হবে বলে আমাদের বিশ্বাস একটি বিবরণ is এর কিছু বা কিছু না জানা বা বুঝতে না পারলে হতাশ হবেন না! এই প্রয়োজনীয়তাগুলি কীভাবে সম্পন্ন করতে হয় তার জন্য আমরা একটি গাইডও অন্তর্ভুক্ত করেছি। যদি কোনও কারণে আপনি এগুলি নিজে সম্পাদন করতে না পারেন তবে আপনার বংশধররা তা করতে পারে।
## সংরক্ষণাগারটি আপনার কী দরকার
নীতিগতভাবে, এই সংরক্ষণাগারটির বিষয়বস্তুগুলি অ্যাক্সেস করার জন্য আপনাকে কেবল আলোকিত করার উত্স এবং এক ধরণের ম্যাগনিফায়ার। যাইহোক, এর বেশিরভাগ (যদিও সমস্ত নয়) ফিল্ম রিলে একটি এনকোডযুক্ত এবং সংকীর্ণ আকারে খুব শক্তভাবে প্যাক করা হয়েছে। এই ডেটাটি পড়া, ডিকোডিং এবং সংকোচনের জন্য নিজেই যথেষ্ট গণনা প্রয়োজন। তত্ত্বগতভাবে এটি কম্পিউটার ছাড়াই করা যেতে পারে, তবে এটি খুব ক্লান্তিকর এবং কঠিন হবে।

আমাদের প্রত্যাশাটি হ'ল আপনার সফ্টওয়্যার, কম্পিউটার এবং অন্যান্য শর্তাদি সম্পর্কে আমাদের সংজ্ঞা দরকার নেই। আমরা কল্পনা করি যে আপনার নিজস্ব কম্পিউটার রয়েছে, সম্ভবত আমাদের চেয়ে অনেক বেশি উন্নত এবং সম্ভবত মৌলিকভাবে আলাদাভাবে আর্কিটেটেড। একবার নীচে ওভারভিউ এবং গাইডটি বুঝতে পারলে আপনি সহজেই সমস্ত ডেটা অ্যাক্সেস করতে সক্ষম হবেন।

তবে এটি সম্ভব যে আপনার কাছে আমাদের নিকৃষ্ট কম্পিউটার রয়েছে বা কোনও কম্পিউটারও নেই। এই ঘটনাটির ক্ষেত্রে, আমরা একটি সঙ্কুচিত, বিনা কোডে, মানব-পঠনযোগ্য রিল প্রস্তুত করেছি যা আমরা প্রযুক্তি গাছ বলে থাকি। টেক ট্রিটিতে আমাদের মৌলিক প্রযুক্তি, আমাদের কম্পিউটার এবং আমাদের সফ্টওয়্যার সম্পর্কিত তথ্য রয়েছে এই আশায় যে, সময়ের সাথে সাথে আপনি এই জ্ঞানটি কম্পিউটারগুলি পুনরায় তৈরি করতে সক্ষম করতে পারবেন যা এই সংরক্ষণাগারটিতে ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যারটি ব্যবহার করতে পারে।
## ভিতরে কি
সংরক্ষণাগারটি এত বড় - প্রায় ২৪ ট্রিলিয়ন বাইট (নীচে ব্যাখ্যা করা হয়েছে) - কারণ এটি অত্যন্ত অন্তর্ভুক্ত এবং গণতান্ত্রিক। বহু মিলিয়ন লোক তাদের লেখা সফ্টওয়্যারটি প্রত্যেকের জন্য উপলব্ধ করে। এই সংরক্ষণাগারে একটি স্ন্যাপশট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে - যা গিথহাবের ব্যবহারকারীরা সক্রিয়ভাবে বিকাশ করছে এমন সমস্ত পাবলিক সফ্টওয়্যার - একটি সময়ে এক মুহূর্তে একটি কপি। এর অর্থ এটি কয়েক মিলিয়ন পৃথক সংগ্রহস্থল অন্তর্ভুক্ত করে। আমাদের আশা এই বিস্তৃত, গণতান্ত্রিক পদ্ধতি ভবিষ্যতের ঐতিহাসিকদের জন্য আগ্রহী হবে।

এই সংরক্ষণাগারটিতে অন্তর্ভুক্ত ভান্ডারগুলি তাদের শেষ প্রতিশ্রুতি সময় দ্বারা নির্ধারিত হয়েছিল, শেষবারের মতো তারা আপডেট হয়েছিল এবং তারার গণনা। (গিটহাবের ব্যবহারকারীরা সকলেই পাবলিক ভান্ডারগুলিকে 'স্টার' করতে সক্ষম হবেন, এটি তাদের আগ্রহ বা তাত্পর্যপূর্ণ তা বোঝাতে।) স্ন্যাপশটটি ০২/০২/২০২০, অর্থাৎ ফেব্রুয়ারী মাসের দ্বিতীয় দিনে শুরু হয়েছিল গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারের ২০২০ সাল, যেমন আমরা সময় গণনা করি। এতে অন্তর্ভুক্ত থাকা সংগ্রহস্থলগুলি হ'ল: আগের ৮০ দিনের মধ্যে যে কোনও কমিট সহ সমস্ত সংগ্রহস্থল; পূর্ববর্তী ৩৫৫ দিনের মধ্যে কমপক্ষে একটি স্টারযুক্ত সমস্ত সংগ্রহস্থল; এবং অন্তত ২৫০ টি স্টার সহ সমস্ত সংগ্রহস্থলগুলি সর্বশেষ আপডেট হওয়ার পরে নির্বিশেষে।

অবশ্যই, এই সমস্ত সংগ্রহস্থলগুলি তাদের প্রভাব এবং নির্ভরতার দিক থেকে সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ নয়। টেক ট্রিটিতে আর্কাইভের সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য ভাণ্ডারগুলির একটি সূচক এবং সংক্ষিপ্ত বিবরণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, এবং প্রতিটি রিল পাওয়া যাবে এমন তালিকাগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যাতে এগুলি লক্ষ লক্ষ সংগ্রহস্থলগুলির মধ্যে ব্যবহার না করেই অ্যাক্সেস করা যায় যা সবচেয়ে কার্যকরভাবে রয়েছে দরকারী।
## সংরক্ষণাগারটির একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ
সংরক্ষণাগারটিতে ফিল্মের ২০১ টি রিল রয়েছে: মানব-পঠনযোগ্য তথ্য এবং দিকনির্দেশনার একটি "গাইড রিল" এবং আর্কাইভযুক্ত সফ্টওয়্যারগুলির ২০০ রিল রয়েছে। প্রতিটি রিলে ৬৫৫,০০০ পৃথক ফ্রেম রয়েছে। প্রতিটি রিলের শুরুতে ফ্রেম এবং গাইড রেলের ফ্রেমগুলিতে মানব-পঠনযোগ্য পাঠ্য এবং চিত্র অন্তর্ভুক্ত থাকে। ফিল্মের অন্যান্য সমস্ত ফ্রেমগুলিতে কিউআর কোড হিসাবে পরিচিত ভিজ্যুয়াল ফর্মটিতে সঞ্চিত ডিজিটাল ডেটা থাকে।

ডিজিটাল ডেটা বলতে শেষ পর্যন্ত বাইনারি ফর্ম্যাটে ডেটা সংরক্ষণ করা হয়, যেমন ০ এবং ১ সে হিসাবে কম্পিউটারগুলি নিজেরাই বাইনারি হয় - বৈদ্যুতিক সংকেত দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় যা "অন" বা "অফ" হয় যা ১ বা 0 এর সাথে সম্পর্কিত - এবং তাই বাইনারি ডেটা হয় কম্পিউটারের পক্ষে অন্য যে কোনও তুলনায় বুঝতে সহজ।

প্রতিটি রিলের শুরুতে সংরক্ষিত মানব-পঠনযোগ্য মেটাডেটাতে ফিল্মের নিজস্ব তথ্য, ব্যবহৃত কিউআর এনকোডিংয়ের গাইড, এটি ডিকোড করার জন্য একটি সফ্টওয়্যার প্রোগ্রাম এবং একটি সূচক অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। সূচি তালিকাতে শিরোনাম, শুরুর ফ্রেম নম্বর এবং সেই রিলে থাকা প্রতিটি ফাইলের জন্য চেকসাম তালিকাবদ্ধ করে।

একটি ফাইল একক সুসংগত ডেটা সত্তা। একটি চেকসাম হ'ল ফাংশন হিসাবে পরিচিত একটি গণনা থেকে একটি অনন্য মূল্য, কোনও ফাইলের পুরো বিষয়বস্তু জুড়ে চালনা করে এটির বিষয়বস্তু ক্ষতিগ্রস্থ বা ক্ষতিগ্রস্থ হয়নি তা নিশ্চিত করার জন্য; সংরক্ষণাগারে ব্যবহৃত হ্যাশ ফাংশনটি 'এস-এইচ্-এ-১' নামে পরিচিত।

প্রতিটি কিউআর কোডে ছোট সাদা বা কালো স্কোয়ারের ক্ষেত্র থাকে যা ফিল্মের প্রায় পুরো ফ্রেম দখল করে। আমরা কিউআর কোডগুলি ব্যবহার করি কারণ এগুলি মানব-পঠনযোগ্য পাঠ্যের চেয়ে অনেক বেশি কমপ্যাক্ট এবং মজবুত। একটি কিউআর কোড বাইনারি ডেটাগুলিতে ডিকোড হয়, অর্থাত্ সিরিজ এবং শূন্যগুলির একটি সিরিজ।

এই ডাইনোডিংটি বাইনারি তথ্যটিকে অর্থবহ তথ্যে পরিণত করার প্রথম ধাপ। এটি সংকুচিত ডেটা, যার অর্থ এটি স্থান সংরক্ষণে কমপ্যাক্ট করা হয়েছে, এটি কীভাবে ১২৮ বার অক্ষরটি লেখার চেয়ে "১২৮xএ" লিখতে পারে তার অনুরূপ। ডিকোড হয়ে যাওয়ার পরে এটি সংক্ষেপিত হতে হবে।

ডিকম্প্রেশনের পরে ফলাফলটি একটি সংরক্ষণাগার ফাইল হিসাবে পরিচিত: একটি একক ফাইল যা একটি একক সফ্টওয়্যার প্রকল্পের সংগ্রহস্থলের সম্পূর্ণ সামগ্রী রয়েছে। বেশিরভাগ ভাণ্ডারগুলিতে অনেকগুলি ফাইল অন্তর্ভুক্ত থাকে, সুতরাং এই সংরক্ষণাগার ফাইলটি এমন বইয়ের মতো যাতে অনেকগুলি পৃথক অধ্যায় বা একটি বাক্স রয়েছে যা অনেকগুলি বাক্স ধারণ করে। আর্কাইভ ফাইলটি অ্যাক্সেস করার আগে তার উপাদান ফাইলগুলিতে আনপ্যাক করা সাধারণভাবে সুবিধাজনক।

অবশেষে, প্রতিটি উপাদান ফাইল হ'ল তার বাইনারি ডেটার নিজস্ব সেট, যা ,গুলি এবং শূন্যগুলি। আপনি যদি এর ফর্ম্যাটটি জানেন তবে কেউ ডেটা বোধ করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, সংরক্ষণাগারটির সবচেয়ে সাধারণ ফর্ম্যাট হিসাবে 'ইউটিএফ -8' নামে পরিচিত ফর্ম্যাটটিতে এগুলি এবং শূন্যগুলি আটটি গ্রুপে বিভক্ত হয়ে বাইট নামে পরিচিত, বাইট ০১০০০০০১ অক্ষর এটিকে উপস্থাপন করে; তিনটি বাইট ০১১০১০০১ ০১১০১১১০ ০১১১০১০০ শব্দটি প্রতিনিধিত্ব করে; এবং দুটি বাইট ১১০০০০১১ ১০০০০০১১ চিঠিটি উপস্থাপন করে এ (শীর্ষে টিল্ডে উচ্চারণ সহ একটি))

এই তথ্য সংরক্ষণাগার প্রক্রিয়া, আর্কাইভ ফাইলগুলিতে প্যাকযুক্ত বাইনারি ফাইলগুলি যা প্রথমে সংকুচিত হয়েছিল এবং তারপরে কিউআর-এনকোড হয়েছে, কেবল মানব-পাঠযোগ্য পাঠ্য লেখার তুলনায় স্পষ্টতই জটিল। আনারভিভিং প্রক্রিয়াটি আপনাকে অতিক্রম করতে হবে - কিউআর থেকে সঙ্কুচিত বাইনারি; সংকুচিত থেকে সংকুচিত; একাধিক ফাইলে সংরক্ষণাগার ফাইল; মানব-পঠনযোগ্য পাঠ্যে পাঠ্য ফাইলগুলি - একইভাবে জটিল। কারণ এই জটিলতা আমাদের তুলনামূলকভাবে সহজে কম্পিউটারে পঠনযোগ্য উপায়ে, অন্যথায় সম্ভব হতে পারে তার চেয়ে অনেক বেশি ডেটা সঞ্চয় করতে দেয়।

যদি এই জটিলতাটি আপনার পক্ষে কঠিন এবং ব্যয়বহুল হয় তবে আমরা ক্ষমা চাইছি, তবে আমাদের প্রত্যাশা হ'ল যদি এটি হয় তবে এই গাইড এবং মানব-পঠনযোগ্য প্রযুক্তি গাছ এই জটিলতা প্রশমিত করবে এবং সম্ভবত এর চেয়ে আপনার পক্ষে আরও কার্যকর হতে পারে সংরক্ষণাগারগুলির সামগ্রী, কমপক্ষে আপনার কম্পিউটারগুলি পর্যাপ্ত উন্নত না হওয়া পর্যন্ত সংরক্ষণাগারটির ডেটার জটিলতা মোকাবেলা করা সহজ।
