# ਗਿੱਟਹੱਬ ਕੋਡ ਵਾਲਟ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਈਡ
## ਜਾਣ ਪਛਾਣ
ਇਹ ਪੁਰਾਲੇਖ, ਗਿੱਟਹਬ ਕੋਡ ਵਾਲਟ, ਗਿੱਟਹਬ ਆਰਕਾਈਵ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ. ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੋਂ ਇਕ ਸਾਲ, ਜਾਂ ਇਕ ਹਜ਼ਾਰ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹੋ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਆਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਭਾਗ, ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਖੁੱਲਾ ਸਰੋਤ ਦੀ ਧਾਰਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗੀ.

ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦਾ ਪੁਰਾਲੇਖ ਹੈ. ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਕੰਪਿ commandsਟਰ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਕਮਾਂਡਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੈ. ਇੱਕ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਉਪਕਰਣ ਹੈ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਨਾਲੋਂ ਇੰਨਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਗਣਿਤ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ. ਸਾਡੇ ਕੰਪਿ computersਟਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੇ ਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਵੈੱਬ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ, ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਕੇਤਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਲਈ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਚਲਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਸਕ੍ਰੀਨਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ. ਮਨੁੱਖੀ ਕਿਰਤ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੋਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ.

ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਪਿ theseਟਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ. ਇੱਕ ਕੰਪਿ .ਟਰ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ, ਪਰ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇਸਦੀ ਸਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬੇਕਾਰ ਹੈ. ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਬਾਰੇ ਜੋ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਉਸਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ.
ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਕਮਾਂਡਾਂ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪਰ ਮਨੁੱਖ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਸੁਆਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਕੰਪਿ onesਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਜ਼ ਦੀ ਬਾਈਨਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕੰਪਾਈਲਿੰਗ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.

ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਾਈਲਡ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਝਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਸਲ ਰੂਪ ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਮਾਲਕੀਅਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ. ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨਸਲਾਂ ਹਨ. ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਨੈਤਿਕਤਾ ਗੁਪਤਤਾ ਅਤੇ ਮਾਲਕੀਅਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੀ ਹੈ. ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤ ਦੇ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਨ.

ਇੱਕ ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਸੰਗਠਿਤ ਕਮਿ communityਨਿਟੀ ਦਾ ਸਮੂਹਕ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇੱਥੇ ਪੁਰਾਲੇਖ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਇਕੱਤਰ ਹੋਣਾ ਕਈ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਦੇ ਨਵੀਨਤਮ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੰਸਕਰਣ ਵਿਚ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਬਦਲਾਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਇਸਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਾਪੀ ਲੈਣ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ. ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਫੋਰਕਿੰਗ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.
ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਦਲਾਵਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਜੋੜਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਗਿੱਟ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰਪਤ ਹੈ. ਇਹ ਸਾਰੇ ਜੋੜਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦਾ ਇਕ ਸੰਪੂਰਨ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਇਕ ਸੰਪਤੀ ਵਿਚ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਕ ਗਿੱਟ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਪੁਰਾਲੇਖ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਦਾ ਪੁਰਾਲੇਖ ਹੈ.

ਇਹ ਪੁਰਾਲੇਖ 'ਗੀਟਹਬ' ਨਾਮ ਦੀ ਇਕ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਗਏ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ. ਗਿੱਟਹਬ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਰਵਜਨਕ ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਲਈ ਮੁਫਤ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਹੈ. ਇਸ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਲੱਖਾਂ ਉਪਯੋਗਕਰਤਾ ਹਨ.

ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੀ ਵਧੀਆ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਜਾਂ ਸਮਝਦੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਾ ਹੋਵੋ! ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਗਾਈਡ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ. ਜੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ.

## ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ

ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ ਤੇ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰਕ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ) ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਫਸਾਉਣ ਤੇ ਏਨਕੋਡਡ ਅਤੇ ਸੰਕੁਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਡੀਕੋਡ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਦ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ. ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੰਪਿ computersਟਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਬਹੁਤ tਖਾ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ.

ਸਾਡੀ ਉਮੀਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ, ਕੰਪਿ computerਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਡੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਅਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਤੁਹਾਡੇ ਆਪਣੇ ਕੰਪਿ computersਟਰ ਹਨ, ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉੱਨਤ, ਅਤੇ ਮੁ fundਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ architੰਗ ਨਾਲ ਆਰਕੀਟੈਕਟ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਡਾਟੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੋਗੇ.

ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਘਟੀਆ ਕੰਪਿ computersਟਰ ਸਾਡੇ ਹੋਣ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਕੰਪਿ computersਟਰ ਵੀ ਨਹੀਂ. ਉਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ, ਬਿਨ-ਕੋਡਡ, ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਰੀਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਟੈਕ ਟ੍ਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ. ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਰੁੱਖ ਵਿਚ ਸਾਡੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ, ਸਾਡੇ ਕੰਪਿ computersਟਰਾਂ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਉਮੀਦਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਕੰਪਿ computersਟਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋਗੇ ਜੋ ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ.

## ਅੰਦਰ ਕੀ ਹੈ

ਪੁਰਾਲੇਖ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ - ਲਗਭਗ 21 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਬਾਈਟ (ਹੇਠਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ) - ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਤਿਅੰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਹੈ. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ ਸੌਫਟਵੇਅਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਲਿਖਦੇ ਹਨ ਹਰੇਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਨੈਪਸ਼ਾਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ - ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਪੀ - ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਜੋ ਗਿੱਟਹਬ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ. ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਲੱਖਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ. ਸਾਡੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਲ, ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਪਹੁੰਚ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੀ ਹੋਵੇਗੀ.

ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਖਰੀ ਵਚਨਬੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮਤਲਬ ਕਿ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਪਡੇਟ ਹੋਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਟਾਰ ਗਿਣਤੀ. (ਗਿੱਟਹਬ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਭੰਡਾਰ 'ਸਟਾਰ' ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ.) ਸਨੈਪਸ਼ਾਟ 02/02/2020 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਭਾਵ ਫਰਵਰੀ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ, ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਗਰੀਅਨ ਕੈਲੰਡਰ ਦਾ ਸਾਲ 2020, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਮਾਂ ਗਿਣਦੇ ਹਾਂ. ਇਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਹਨ: ਪਿਛਲੇ 80 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਿਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ; ਸਾਰੇ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਪਿਛਲੇ 365 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇਕ ਸਿਤਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 250 ਸਿਤਾਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ.

ਬੇਸ਼ਕ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ. ਟੈਕ ਟ੍ਰੀ ਵਿਚ ਇਕ ਇੰਡੈਕਸ ਅਤੇ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਰ ਇਕ ਦੀ ਰੀਲ ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਲੱਖਾਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਲੰਘੇ ਬਗੈਰ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ. ਲਾਭਦਾਇਕ.

## ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ

ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਫਿਲਮ ਦੇ 188 ਫਸਾਉਣੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ: ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ "ਗਾਈਡ ਰੀਲ", ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਟੈਕ ਟ੍ਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਅਕਾਇਵ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੀਆਂ 187 ਫਸਾਦਾਂ. ਹਰ ਰੀਲ ਵਿਚ 65,000 ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਫਰੇਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਹਰੇਕ ਰੀਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੇ ਫਰੇਮ, ਅਤੇ ਗਾਈਡ ਰੀਲ ਦੇ ਫਰੇਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਟੈਕਸਟ ਅਤੇ ਚਿੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਫਿਲਮ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਫਰੇਮਾਂ ਵਿਚ ਡਿਜ਼ਿਟਲ ਡੇਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿ visual ਆਰ ਕੋਡ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.

ਡਿਜੀਟਲ ਡੇਟਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਬਾਈਨਰੀ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਡੇਟਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 0 ਅਤੇ 1s, ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਿ computersਟਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਾਈਨਰੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ - ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਿਗਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ "ਚਾਲੂ" ਜਾਂ "ਬੰਦ" ਹੁੰਦੇ ਹਨ, 1 ਜਾਂ 0 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ - ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬਾਈਨਰੀ ਡਾਟਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕੰਪਿ computersਟਰਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲੋਂ ਸਮਝਣਾ ਬਹੁਤ ਅਸਾਨ ਹੈ.

ਹਰੇਕ ਰੀਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਮੈਟਾਡੇਟਾ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਫਿਲਮ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਕਯੂਆਰ ਐਨਕੋਡਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਈਡ, ਇਸ ਨੂੰ ਡੀਕੋਡ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੂਚਕਾਂਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਤਤਕਰਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫਰੇਮ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਉਸ ਰੀਲ ਤੇ ਸਟੋਰ ਕੀਤੀ ਹਰੇਕ ਫਾਈਲ ਲਈ ਚੈਕਸਮ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ.

ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਇਕੋ ਇਕਸਾਰ ਡਾਟਾ ਇਕਾਈ ਹੈ. ਚੈੱਕਸਮ ਇਕ ਗਣਨਾ ਤੋਂ ਇਕ ਵਿਲੱਖਣ ਮੁੱਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੈਸ਼ ਫੰਕਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਕ ਫਾਈਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭਾਗਾਂ ਉੱਤੇ ਚਲਾਓ, ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹੈਸ਼ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ 'SHA-1' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.

ਹਰੇਕ ਕਿ Qਆਰ ਕੋਡ ਵਿਚ ਛੋਟੇ ਚਿੱਟੇ ਜਾਂ ਕਾਲੇ ਵਰਗ ਦੇ ਖੇਤਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਲਗਭਗ ਫਿਲਮ ਦੇ ਪੂਰੇ frameਾਂਚੇ 'ਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਅਸੀਂ ਕਿRਆਰ ਕੋਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਪਾਠ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਨ. ਇੱਕ ਕਿ Qਆਰ ਕੋਡ ਬਾਈਨਰੀ ਡੇਟਾ ਵਿੱਚ ਡੀਕੋਡ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਲੜੀਵਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ੀਰੋ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ.

ਇਹ ਡਿਕੋਡਿੰਗ ਉਸ ਬਾਈਨਰੀ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦਾ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾ ਕਦਮ ਹੈ. ਇਹ ਸੰਕੁਚਿਤ ਡੇਟਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਇਹ ਸਪੇਸ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕੰਪੈਕਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਏ 128 ਵਾਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ "128xA" ਕਿਵੇਂ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਹੈ. Odਕੋਡ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਪ੍ਰੈਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਡੀਕਮਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਤੀਜਾ ਇੱਕ ਪੁਰਾਲੇਖ ਫਾਈਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਫਾਈਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ. ਬਹੁਤੀਆਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਸਲਈ ਇਹ ਪੁਰਾਲੇਖ ਫਾਈਲ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਲੱਗ ਅਧਿਆਇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਾਕਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਬਕਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਪੁਰਾਲੇਖ ਫਾਇਲ ਨੂੰ ਐਕਸੈਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਲਣਾ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ.

ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਹਰੇਕ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਫਾਈਲ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਬਾਈਨਰੀ ਡੇਟਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ, ਅਤੇ ਜ਼ੀਰੋ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੈ. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦਾ ਫਾਰਮੈਟ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਡੇਟਾ ਦੀ ਸੂਝ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਪੁਰਾਲੇਖ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਫਾਰਮੈਟ, 'ਯੂਟੀਐਫ -8' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿਚ, ਉਹ ਅਤੇ ਜ਼ੀਰੋ ਅੱਠਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਟਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਾਈਟ 01000001 ਅੱਖਰ ਏ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ; ਤਿੰਨ ਬਾਈਟ 01101001 01101110 01110100 ਸ਼ਬਦ ਇੰਟ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ; ਅਤੇ ਦੋ ਬਾਈਟਸ 11000011 10000011 ਅੱਖਰ represent (ਇੱਕ ਟਿਲਡ ਲਹਿਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਖਰ ਤੇ.) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ.

ਇਹ ਡੇਟਾ ਪੁਰਾਲੇਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਪੁਰਾਲੇਖ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਬਾਈਨਰੀ ਫਾਈਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਪ੍ਰੈਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿ Qਆਰ-ਇੰਕੋਡ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਪਾਠ ਲਿਖਣ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ. ਅਨਾਰਕਵਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਵਿਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੰਘਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਏਗੀ - ਕਿ Qਆਰਆਰ ਤੋਂ ਸੰਕੁਚਿਤ ਬਾਈਨਰੀ; ਕੰਪਰੈੱਸਡ ਨੂੰ ਕੰਪਰੈੱਸਡ; ਅਕਾਇਵ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਮਲਟੀਪਲ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ; ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਪਾਠ - ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹਨ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗੁੰਝਲਤਾ ਸਾਨੂੰ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ inੰਗ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ.

ਜੇ ਇਹ ਜਟਿਲਤਾ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤੇ ਮਹਿੰਗੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਮੁਆਫੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਪਰ ਸਾਡੀ ਉਮੀਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਜੇ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਗਾਈਡ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਤਕਨੀਕ ਦਾ ਰੁੱਖ ਇਸ ਜਟਿਲਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਪੁਰਾਲੇਖ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਮਗਰੀ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਪਿ computersਟਰ ਇੰਨੇ ਉੱਚੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਕਿ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੇ ਡੇਟਾ ਦੀ ਜਟਿਲਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਆਸਾਨ ਹੈ.

## ਫਾਈਲਾਂ, ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ, ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਫਾਰਮੈਟ

ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਰਾਲੇਖ ਨੂੰ ਤਰਕ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਖ਼ਾਸਕਰ, ਫਾਈਲਾਂ, ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਫਾਰਮੈਟਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ.

ਇਕ ਫਾਈਲ ਇਕਸਾਰ ਨਾਮ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਇਕਾਈ ਵਿਚ ਸਮੂਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡੇਟਾ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ: ਡਾਟਾ ਨੂੰ ਰੇਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੋਚੋ, ਅਤੇ ਇਕ ਫਾਈਲ ਇਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਬੈਗ ਵਜੋਂ ਜੋ ਕਿ ਰੇਤ ਨੂੰ ਫੜ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਰੇਤ. ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਫਾਈਲਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ: ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬੈਗ ਸਮਝੋ ਜੋ ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਬੈਗ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਅਲੰਕਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਹਰੇਕ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੂਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਫਾਇਲਾਂ ਅਤੇ / ਜਾਂ ਕਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ. ਹਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੋਨੋ ਫਾਈਲਾਂ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ.

ਇਸ structureਾਂਚੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚ ਸੰਗਠਿਤ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਇਕੱਲੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨਾਲੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਬਾਹਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਿਚਲੀ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਫਾਈਲ ਦਾ ਪਛਾਣਕਰਤਾ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੰਦ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਰੂਟ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਵੱਖਰਾ ਨਾਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਨਾਮ ਦੇ ਵਿਚ / ਅੱਖਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਰੂਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ README.md ਨਾਮ ਦੀ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਦੀ /README.md ਵਜੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ ਅਤੇ /public/www/index.html ਵਜੋਂ ਪਛਾਣੀ ਗਈ ਇੱਕ ਫਾਇਲ 'www' ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਿਚਲੀ 'ਇੰਡੈਕਸ. Html' ਹੋਵੇਗੀ. ਰੂਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ.

ਹਰ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦੇ ਬਦਲੇ ਦੋ ਨਾਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇਕ ਡਿਵਾਈਡਰ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਕੀਤੇ, ਜੋ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿਚ ਇਕ _ ਜਾਂ ਅੰਡਰਸਕੋਰ ਅੱਖਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. (ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਇੱਕ / ਜਾਂ ਸਲੈਸ਼ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਲਈ _ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ.) ਪਹਿਲਾ ਨਾਮ ਗੀਟਹਬ ਅਕਾਉਂਟ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ; ਦੂਜਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ. ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਪਛਾਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਨੂੰ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਫਾਈਲ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ 'ਵੈੱਬ' ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ 'ਪੈਕੇਜ.ਜਸਨ' ਫਾਈਲ ਨੂੰ 'ਗੀਤਾਂ' ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਰਜ਼ੈਂਡੀ' ਵਿੱਚ ਰਿਜੈਂਡੀ_ਯਕਰਮਾ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ /web/package.json ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.

ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. GitHub ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਭਾਵ ਉਹ ਫਾਈਲਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਡਾਟਾ ਲਿਖਤੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ structਾਂਚਾਗਤ ਟੈਕਸਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਕੰਪਾਈਲਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਨੂੰ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੰਪਾਈਲਡ ਕੋਡ ਜਾਂ ਮਸ਼ੀਨ ਕੋਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.

ਫਾਈਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਾਈਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਚਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਕੰਪਾਈਲ ਕੋਡ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਕਸਰ ਬਾਈਨਰੀ ਫਾਈਲਾਂ ਵਜੋਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ. ਇਹ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਇਕ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਸ਼ਬਦ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਆਖਰਕਾਰ 1 ਅਤੇ 0 ਸਕਿੰਟ ਵੀ ਹਨ. ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਫਾਈਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ ਜੋ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਨਾਨ-ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹਨ.

1s ਅਤੇ 0s ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਲਿਖਤੀ ਮਨੁੱਖੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ. ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਬਹੁਤਾ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈਟਿਨ ਲਿਪੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਲਾਤੀਨੀ ਲਿਪੀ ਵਿਚ 26 ਮੁ charactersਲੇ ਅੱਖਰ ਹਨ ਜੋ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੇ ਦੋ ਰੂਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਵੱਡੇ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਅੱਖਰ. ਇਸ ਵਿਚ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ 10 ਅੰਕ ਵੀ ਹਨ. ਲਾਤੀਨੀ ਸਕ੍ਰਿਪਟ, ਵੱਖ ਵੱਖ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ structureਾਂਚੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ 1 AS ਅਤੇ 0s ਵਿੱਚ ਏਐਸਕੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ASCII ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ 128 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਤਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰਿਹਾ. .

ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਤੀਨੀ ਲਿਪੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਉਪਸੰਡ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਹੋਰ ਸਕ੍ਰਿਪਟਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ, ਜੋ ਕਿ ASCII ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ (ਇਕ ਪਿਛਲੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸੰਕਲਪ) ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਇਕ ਹੋਰ ਡਾਟਾ ਫਾਰਮੈਟ 'ਯੂਟੀਐਫ -8' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.

ASCII ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਰੂਪ ਹੈ. ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੀ ਹਰ ਰੀਲ ਵਿੱਚ ASCII ਅੱਖਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਈਡ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ. ASCII UTF-8 ਦਾ ਇੱਕ ਉਪਸੈੱਟ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਸਾਰੇ ASCII ਐਨਕੋਡਿੰਗਸ UTF-8 ਐਨਕੋਡਿੰਗ ਵੀ ਹਨ. ਗਾਈਡ ਰੀਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਸਾਰੇ UTF-8 ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਸਾਰੀਆਂ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ UTF-8 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏਨਕੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

ਗੈਰ-ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫਾਈਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਚਿੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਫਾਰਮੈਟ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ. ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੰਮੇਲਨ ਫਾਈਲ ਨਾਮਾਂ' ਤੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਅੱਖਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ प्रत्यय ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਫਾਇਲ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਵੇਖਾਉਦਾ ਹੈ. ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਨਾਮ ਜੋ .jpg ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ ਤੇ ਜੇਪੀਈਜੀ ਚਿੱਤਰ ਫਾਈਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ; .PNG ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਪੋਰਟੇਬਲ ਨੈਟਵਰਕ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਚਿੱਤਰ ਫਾਈਲ ਹੈ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਜੋ .pdf ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੋਰਟੇਬਲ ਡੌਕੂਮੈਂਟ ਫਾਰਮੈਟ ਫਾਈਲ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.

ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਇੱਕ ਪਿਛੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਲਈ, ਪਿਛੇਤਰ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਡ ਕਿਸ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਿੰਗ ਜਾਂ ਮਾਰਕਅਪ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਿੰਗ ਅਤੇ ਮਾਰਕਅਪ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹੇਠਾਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ.

## ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਾਹਰ ਕੱ Toਣਾ ਹੈ

ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਫਾਇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਲਣਾ ਹੈ. ਦੁਬਾਰਾ, ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:

1. ਖਾਸ ਰੀਲ ਅਤੇ ਫਰੇਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦਾ ਡੇਟਾ ਪੁਰਾਲੇਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.

2. ਕਿRਆਰ ਕੋਡਾਂ ਤੋਂ ਕੋਕੋਡ ਕਰਨਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਫਰੇਮਾਂ ਉੱਤੇ ਕਾਲੇ, ਚਿੱਟੇ ਅਤੇ ਸਲੇਟੀ ਪਿਕਸਲ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਇੱਕ ਬਾਈਨਰੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ (ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਹਜ਼ਾਰਾਂ, ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਲੱਖਾਂ) 1s ਅਤੇ 0s.

3. ਬਾਈਨਰੀ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਇਕ ਲੰਮੀ, ਕੰਪਰੈੱਸਡ ਆਰਕਾਈਵ ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਅਣ ਜ਼ਿਪ ਕਰਨਾ.

4. ਪੁਰਾਲੇਖ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਸਬਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕਰਨਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ. ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਅਕਾਇਵ ਡੇਟਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੜਬੜ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕਦਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ.

5. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਸਬਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ - ਆਪਣੇ ਆਪ 1s ਅਤੇ 0s ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਜੋ ਕਿ ਛੋਟੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਲੰਬੇ - ਲਿਖਤੀ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜੇ ਉਹ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਹਨ.

### ਖਾਸ ਰੀਲ ਅਤੇ ਫਰੇਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦਾ ਡੇਟਾ ਪੁਰਾਲੇਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ

ਫਿਲਮ ਦੀ ਹਰ ਰੀਲ ਖਾਲੀ ਫਿਲਮ ਦੇ ਨੇਤਾ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਜ਼ੀਰੋ ਰੈਫਰੈਂਸ ਫਰੇਮ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਕ ਖਾਲੀ ਫਰੇਮ ਦੇ ਇਕ ਕੋਨੇ ਵਿਚ ਇਕ ਠੋਸ ਕਾਲੇ ਚਤੁਰਭੁਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਅਗਲਾ ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਫਰੇਮ ਕੰਟਰੋਲ ਫ੍ਰੇਮ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੀਲ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ. ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਸੰਖੇਪਾਂ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾ ਡੇਟਾ ਫਾਈਲਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ.

ਇਸ ਰੀਲ ਉੱਤੇ ਹਰੇਕ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਉਹਨਾਂ ਉਪਭੋਗਤਾ ਡੇਟਾ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ. ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ID, ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਆਈਡੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਹਰੇਕ ਫਾਈਲਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ. ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ, ਪਾਈਥਨ ਅਕਾਉਂਟ ਦੇ ਸੀਪੀਥਨ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਫਾਈਲ ਆਈਡੀ 12345 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਮ ਪਾਈਥਨ_ਕਪੀਥਨ.ਆਰ.

ਉਪਭੋਗਤਾ ਡੇਟਾ ਫਾਈਲਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਡਿਜੀਟਲ ਡਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ. ਇਸ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਫਾਈਲ ਆਈਡੀ, ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫ੍ਰੇਮ, ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਾਈਟ, ਇੱਕ ਅੰਤ ਫਰੇਮ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤ ਬਾਈਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਕਲਪਿਤਕ CPython ਉਦਾਹਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ, ਆਈਡੀ 12345 ਵਾਲੀ ਇਸ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਫਰੇਮ 054321, 03210321 ਦੀ ਇੱਕ ਸਟਾਰਟ ਬਾਈਟ, 054545 ਦੀ ਇੱਕ ਅੰਤ ਫਰੇਮ, ਅਤੇ 12321232 ਦੀ ਇੱਕ ਅੰਤ ਬਾਈਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ.

ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਸੀਪੀਥਨ ਡੇਟਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ: ਫਿਲਮ ਦੀ ਇਸ ਰੀਲ ਦੇ ਫ੍ਰੇਮ 54321 'ਤੇ ਜਾਓ. ਸਾਰੇ ਫਰੇਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫਰੇਮ, 3 5432121 ਤੋਂ ਅੰਤ ਫਰੇਮ ਤੱਕ, 5 545 ,45 ਨੂੰ, ਬਾਈਨਰੀ ਮੁੱਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਰਥਾਂ ਨਾਲ ਡੀਕੋਡ ਕਰੋ. ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ 54321 ਤੋਂ 54545 ਤੱਕ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ 225 ਟੁਕੜੇ ਦੇਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਡਾਟਾ ਦੇ ਖਾਲੀ ਟੁਕੜਿਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ. ਪਹਿਲੇ 3210320 ਬਾਈਟ ਨੂੰ ਡੇਟਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗੈਰ-ਖਾਲੀ ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟੋ. ਕ੍ਰਮ ਅਨੁਸਾਰ, ਡੇਟਾ ਦੇ ਸਾਰੇ "ਮਿਡਲ" ਟੁਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਡੇਟਾ ਦੇ ਆਖਰੀ ਭਾਗ 54545 ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੇ 12321232 ਬਾਈਟ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ. ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕੰਪ੍ਰੈਸ ਅਕਾਇਵ ਫਾਈਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਪੂਰਾ ਸੀਪੀਥਨ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ.

### ਕਿRਆਰ ਕੋਡ ਤੋਂ ਬਾਈਨਰੀ ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਡੀਕੋਡਿੰਗ

ਫਿਲਮੀ ਫਰੇਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਨਰੀ ਅੰਕੜਿਆਂ ਵਿਚ ਕਿਵੇਂ ਡੀਕੋਡ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨ ਯੋਗ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪੁਰਾਲੇਖ 'ਤੇ ਫਿਲਮ ਦੀ ਹਰ ਰੀਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿਚ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਰ ਰੀਲ ਤੇ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੀਲ ਪੁਰਾਲੇਖ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਇਸਦੇ ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇਗਾ. ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:


1. ਗੀਟਹਬ ਆਰਕਾਈਵ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਈਡ (ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼)

2. ਗਿੱਟਹਬ ਵਰਣਨ ਸੰਬੰਧੀ ਸੂਚੀ-ਪੱਤਰ, ਇਸ ਰੀਲ ਉੱਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ

3. ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ

4. ਡਿਜੀਟਲ ਪਰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਵੇਂ ਕਰੀਏ, ਡਾਟਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ

5. ਸਟੋਰੇਜ਼ ਮੱਧਮ ਵੇਰਵਾ

6. ਡਾਟਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ

7. ਸਧਾਰਣ ਸੰਭਾਲ ਰੀਲ Reਾਂਚਾ (ਰੀਲ ਫਾਰਮੈਟ)

8. ਆਮ 4K ਫਰੇਮ ਫਾਰਮੈਟ ਦਾ ਵੇਰਵਾ

9. ਅਨਬਾਕਸਿੰਗ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ (QR ਕੋਡਾਂ ਲਈ)

10. ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਨੂੰ ਅਨਬਾਕਸਿੰਗ ਕਰਨਾ

11. ASCII ਡਾਟਾ ਫਾਰਮੈਟ ਨਿਰਧਾਰਨ

12. ਸੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਨ

13. ਟੀ ਆਰ ਆਰਕਾਈਵ ਫਾਈਲ ਸਰੋਤ ਕੋਡ

14. PDF ਸਰੋਤ ਕੋਡ

15. XZ ਫਾਈਲ ਫੌਰਮੈਟ ਸਪੈਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (ਕੰਪ੍ਰੈਸ / ਡੀਕੰਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ, ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ)

ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇਵਾਂ, ਡਾਟਾ ਰੀਟ੍ਰੀਵਲ ਟੈਕਨਾਲੌਜੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਫਿਲਮ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਇੰਕੋਡਡ ਫਰੇਮ ਉੱਤੇ ਡਾਟਾ ਕੈਪਚਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੈਨਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਅੱਠਵਾਂ, ਸਧਾਰਣ 4 ਕੇ ਫਰੇਮ ਫਾਰਮੈਟ ਦਾ ਵੇਰਵਾ, ਕੰਪਿ computerਟਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਕੈਨ ਕੀਤੀ ਤਸਵੀਰ ਲੈਣ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਾਈਨਰੀ ਡਾਟੇ ਵਿਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਸਮੇਤ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ.

ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਿ principleਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ QR- ਇਨਕੋਡਡ ਡੇਟਾ ਤੋਂ ਬਾਇਨਰੀ ਡੇਟਾ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਕਮਿ communityਨਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵੱਡੇ ਜਤਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਏਗੀ, ਜੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਜਾਂ ਸਾਲਾਂ ਨਹੀਂ. ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਕੰਪਿ softwareਟਰ ਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਹੈ, ਕੰਪਿ aਟਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ.

ਜੇ ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਕੋਲ ਕੰਪਿ computersਟਰ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਾਲੇਖ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ. ਮਨੁੱਖੀ-ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਤਕਨੀਕੀ ਲੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਵਰਤਾਰੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਪਿ computersਟਰਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ. (ਇਸਦਾ ਦੂਸਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਾਡੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸੰਕੇਤ ਕਰਨਾ ਹੈ.)

### ਪੁਰਾਲੇਖ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਸਬਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕਰਨਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ

ਹਰੇਕ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਲਈ ਬਾਈਨਰੀ ਫਾਈਲ ਟੇਪ ਆਰਕਾਈਵ ਲਈ, TAR ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਹੈ. ਇੱਕ ਟੀਏਆਰ ਫਾਈਲ ਅਵੱਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਈ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਜੋੜ ਕੇ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਟੁਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਕ੍ਰੌਲ ਵਿੱਚ ਟੈਪ ਕਰਨਾ. ਇੱਕ ਟੀਏਆਰ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਬ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕਈਂ ਫਾਈਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ.

ਟੀਏਆਰ ਫਾਈਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਰੇਕ ਸਬਫਾਈਲ ਨੂੰ 512-ਬਾਈਟ ਹੈੱਡਰ ਰਿਕਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਸਕ੍ਰੌਲ ਅਲੰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਟੇਪ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਸਿਰਲੇਖ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਫਾਈਲ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਅਕਾਰ. ਪੁਰਾਲੇਖ ਦਾ ਅੰਤ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੋ ਲਗਾਤਾਰ 512-ਬਾਈਟ ਬਲਾਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.

ਕਿਉਂਕਿ ਟੀਏਆਰ ਫਾਈਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟੈਕਸਟ ਰਿਕਾਰਡ ਵਾਲੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੇ ਇੱਕ ਟੀਏਆਰ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਜੇ ਇਸ ਵਿਚ ਇਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ structਾਂਚਾਗਤ, ਅਰਥਪੂਰਨ ਟੈਕਸਟ (ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ) ਅਤੇ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ ਗਿਬਰਿਸ਼ (ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗ਼ੈਰ-ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ.

ਟੀ.ਆਰ. ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਟੀ.ਆਰ. ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਕ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪੁਰਾਲੇਖ ਕੀਤੇ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਲਈ, ਬਾਹਰੀ TAR ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ:

ਐਮਈਟੀਏ ਨਾਮਕ ਇਕਲੌਤੀ ਸੰਕੁਚਿਤ ਮੈਟਾਡੇਟਾ ਫਾਈਲ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦਾ ਨਾਮ, ਖਾਤਾ ਨਾਮ, ਵੇਰਵਾ, ਭਾਸ਼ਾ, ਸਟਾਰ ਕਾਉਂਟ, ਅਤੇ ਫੋਰਕ ਕਾਉਂਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ.
ਇੱਕ ਕੰਪ੍ਰੈਸਡ (ਹੇਠਾਂ ਵੇਖੋ) ਫਾਈਲ COMMITS ਨਾਮਕ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦਾ ਲਾਗ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
repo.tar.xz ਨਾਮ ਦੀ ਇੱਕ ਫਾਈਲ, ਇੱਕ ਸੰਕੁਚਿਤ TAR ਫਾਈਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਸੰਖੇਪ ਹਨ
ਹੋਰ ਮੈਟਾਡੇਟਾ, ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਕੀ, ਘ-ਪੰਨੇ, ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਖਿੱਚ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਨੂੰ ਵੀ ਵੱਖਰੀਆਂ ਕੰਪ੍ਰੈਸ ਕੀਤੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.

ਟੀਏਆਰ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੇਰਵੇ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏਨਕੋਡ ਕਰਨ ਅਤੇ ਡੀਕੋਡ ਕਰਨ ਲਈ ਸੌਫਟਵੇਅਰ, ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੀ ਹਰ ਰੀਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.

### ਕੰਪ੍ਰੈਸਡ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਪੜਨਯੋਗ, ਬੇ-ਸੰਕੁਚਿਤ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱ Unਣਾ

ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਡਾਟਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਡਾਟਾ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸੰਕੁਚਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਡੈਟਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ, ਉਸ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਓ ਦੁਆਰਾ. ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਅੱਖਰ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ times ਵਾਰ ਲਿਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਕੋਈ ਸਿਰਫ ਸੰਕੁਚਿਤ ਪਾਠ 9a ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਠਕ ਸਮਝ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ 9a ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਕਾompਂਟਡ ਟੈਕਸਟ aaaaaaaa.

ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੰਪ੍ਰੈਸਨ ਐਲਗੋਰਿਦਮ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਜਿਆਦਾ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹਨ, ਪਰ ਉਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਪੁਰਾਲੇਖ ਇੱਕ ਸੰਕੁਚਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ 'XZ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਲਗੋਰਿਦਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ 'LZMA' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਹਰ ਰੀਲ ਵਿਚ ਦੂਜੀ ਡੈਟਾ ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਇਕੋ ਕੰਪਰੈੱਸਡ ਟੀਆਰ ਆਰਕਾਈਵ ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਐਕਸ ਜ਼ੈਡ ਲਈ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ. (ਪਹਿਲੇ ਡੇਟਾ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹਰ ਉਪਲਬਧ ਲਿਖਤੀ ਮਨੁੱਖੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ.)

LZMA ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਜੋ 'LZ77' ਐਲਗੋਰਿਦਮ ਅਤੇ "ਸੀਮਾ ਏਨਕੋਡਿੰਗ" ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ. LZ77 ਦੁਹਰਾਏ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਉਸ ਡੇਟਾ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਬਦਲਦਾ ਹੈ. ਮਿਸਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਓਵਰਸਮਪਲੀਫਾਈ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇ ਇੱਕ 80-ਬਾਈਟ ਮੁਹਾਵਰੇ ਦੋ ਵਾਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, 400 ਬਾਈਟ ਵੱਖ, ਦੂਜੀ ਵਾਰ, ਐਲਗੋਰਿਦਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ "400 ਬਾਈਟਾਂ ਤੋਂ 80 ਬਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਓ" ਕਹਿ ਕੇ ਡਾਟਾ ਨੂੰ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਸੀਮਾ ਏਨਕੋਡਿੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਪੂਰੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਲੰਮੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਏਨਕੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.

ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਕੰਪ੍ਰੈੱਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਐਲਗੋਰਿਦਮ ਦੇ ਖਾਸ ਕਦਮ ਹਰ ਰੀਲ ਵਿਚ ਦੂਜੀ ਡਾਟਾ ਫਾਈਲ ਵਿਚਲੇ ਐਕਸ ਜ਼ੈਡ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ ਤੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੰਪੋਰੇਟ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਣ ਸਮਾਂ- ਅਤੇ ਕਿਰਤ-ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਵੇਗੀ. ਅਮਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ.

### ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਮਨੁੱਖਤਾ ਨੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲਿਖਤ ਪਾਤਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ. ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹਨਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ 1 ਅਤੇ 0 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੰਕੋਡਿੰਗ ਨੂੰ 'UTF-8' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ UTF-8 ਅੱਖਰ, ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰਤੀਕ, ਬਾਈਨਰੀ ਡੇਟਾ ਦੇ 1 ਤੋਂ 4 ਬਾਈਟ ਤੱਕ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ.

ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ (ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ) ਜਿਸਨੂੰ 'ਏਐਸਸੀਆਈਆਈ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ encੰਗ ਨਾਲ ਏਨਕੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਤੀ ਪਾਤਰ 1 ਬਾਈਟ ਤੇ. ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ ਜੋ ASCII ਨਹੀਂ ਹੈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਅੱਖਰ 2 ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਬਾਈਟਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏਨਕੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ASCII ਹਨ, ਪਰ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ. ਕਈਂਂ ਜਿਆਦਾਤਰ ASCII ਹੋਣਗੇ ਕਦੀ-ਕਦੀ ਗ਼ੈਰ-ASCII ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ.

ਏਐਸਸੀਆਈਆਈ ਦੀਆਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੀ ਹਰੇਕ ਰੀਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ. ਯੂ ਟੀ ਐੱਫ -8 ਦੀਆਂ ਵਿਸਥਾਰ ਪੂਰਵਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਗਾਈਡ ਰੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੀ ਹਰ ਰੀਲ ਉੱਤੇ ਪਹਿਲੀ ਡੇਟਾ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਪਾਠ ਹਰ ਉਪਲਬਧ ਲਿਖਤੀ ਮਨੁੱਖੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਹ ਅਨੁਵਾਦ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ASCII ਅਤੇ UTF-8 ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ.

### ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਫਾਇਲਾਂ
ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਹਨ, ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ. ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕਿਸਮ, ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਹੈ. ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਬਹੁਤ ਸੰਘਣੀ, ਅਤਿ structਾਂਚਾਗਤ ਟੈਕਸਟ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕ '{' ਅਤੇ '; ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ.

ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਦੀ ਮੁੱਖ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੰਪਾਈਲਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਾਈਲਰ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਦਾ ਤਰਜਮਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਿ sourceਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਵਧੀਆ ਕੋਡ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਦੂਸਰੇ ਮਨੁੱਖ, ਜੇ ਉਹ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹਨ; ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਸਹੀ ਹੈ ਜੇ ਕੋਈ ਕੰਪਾਈਲਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ.

ਉਹ ਕੰਪਾਈਲਰ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਟੈਕ ਟ੍ਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਤਰਤੀਬਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਤੇ ਜ਼ੀਰੋ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦੇਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ. ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਧਾਰਣ ਉਦਾਹਰਣ ਲੈਣ ਲਈ, ਕੋਡ ਦੀ ਲਾਈਨ

(ਇੰਟ ਆਈ = 0; ਆਈ <5; ਆਈ ++) ਲਈ {}

ਕੰਪਾਈਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਿ toਟਰ ਨੂੰ ਖੁਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਾਈਨਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਇਕ ਲੜੀ ਵਿਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਏਗਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੰਪਿ ofਟਰ ਦਾ ਇਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਕ ਰਜਿਸਟਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਆਪਣਾ ਮੁੱਲ 0 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ 1, 2, 3, ਅਤੇ ਫਿਰ 4. (ਇਹ ਉਪਯੋਗੀ ਕੋਡ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ; ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਨੂੰ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਹੈ.)

ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ JSON, XML, ਅਤੇ HTML, ਕੰਪਿ storeਟਰਾਂ ਲਈ ਡੇਟਾ (ਕਮਾਂਡਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ) ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ. ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ uredਾਂਚਾਗਤ ਫਾਰਮੈਟਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਫਾਈਲ ਵਰਗੇ ਘੱਟ structਾਂਚੇ ਵਾਲੇ ਕਹਾਣੀ-ਪਾਠ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ.

ਬਹੁਤੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਆਖਰਕਾਰ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ. ਕੁਝ ਸਧਾਰਣ ਹਨ, ਜਿਆਦਾਤਰ ਗੈਰ-ਸੰਗਠਿਤ ਟੈਕਸਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਹੋ. ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜਿਸਦਾ ਤੁਸੀਂ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋਗੇ ਉਹ ਹੈ ਮਾਰਕਡਾਉਨ, ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ .md ਵਿਸਥਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਰੂਪ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੱਚੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਬਣਤਰ, ਤਾਂ ਜੋ ਕੰਪਿ computersਟਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਦਿੱਖ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗੀ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮੈਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ. ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀਆਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਕੋਲ ਇੱਕ README.md ਮਾਰਕਡਾਉਨ ਫਾਈਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਵਜੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ.

ਗੈਰ-ਟੈਕਸਟ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਆਮ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਝਾਤ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਕੰਪਾਈਲਡ ਕੋਡ ਗ਼ੈਰ-ਟੈਕਸਟ ਹੈ. ਜੇਪੀਜੀ ਅਤੇ ਪੀ ਐਨ ਜੀ ਫਾਈਲਾਂ ਚਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿਚ ਇੰਕੋਡ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ MP3 ਅਤੇ WAV ਇੰਕੋਡ ਆਡੀਓ. PDF ਫਾਈਲਾਂ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਫਾਰਮੈਟਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇੰਕੋਡ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ. ਅਤੇ ਜ਼ਿਪ ਅਤੇ ਟੀਏਆਰ ਫਾਈਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੰਟੇਨਰ ਫਾਈਲਾਂ ਹਨ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ.

### ਮਨੁੱਖੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ

#### ਮਨੁੱਖੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਅੱਜ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲਿਖਤੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬੋਲੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ. ਇਹਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਰਫ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਆਬਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 20 ਮਿਲੀਅਨ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 60 ਮਿਲੀਅਨ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਜੋਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ.

ਦੁਨੀਆ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਚੀਨੀ ਹਨ. ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਬਹੁਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ, ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੀ ਮੂਲ ਭਾਸ਼ਾ ਬਣ ਗਈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਟੈਕਸ ਵਿਚ ਵਰਤਦੀਆਂ ਹਨ. ਇਹ ਉਹ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਲੇਖ ਲਈ ਇਹ ਗਾਈਡ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ.

ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੇ ਵਿਰਾਸਤ ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ ਜਾਣ ਸਕਣਗੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਣਮਿਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਪਦੀ ਹੈ. ਜੇ ਦੂਜੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਮਾਰਗ ਦਰਸ਼ਨ ਮਦਦਗਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ 500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਪਲਬਧ ਅਨੁਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਰੀਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਰੈੱਸਡ ਯੂਟੀਐਫ -8 ਫਾਈਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਟੈਕ ਟ੍ਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ. ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਾਡੇ ਯੁਗ ਵਿਚਲੇ ਹਰੇਕ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ.

#### ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਿ computersਟਰਾਂ ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ. ਇਹ ਉਹ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਹੋਰ (ਸਿਖਿਅਤ) ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਟੀਚਾ ਹੈ.

ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਤੱਤਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਆਦਾਤਰ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਇੱਕ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ wayੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ structਾਂਚਾਗਤ inੰਗ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਜਾਂ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਜੰਮੇ ਹੋਏ, ਲਿਖਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.

ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਕਦਮਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਟੇਟਮੈਂਟਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਫੰਕਸ਼ਨਜ਼ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਵਿਚ ਇਕੱਠੀਆਂ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ. ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਸਕਦਾ ਹੈ.

ਇੱਥੇ ਸੈਂਕੜੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲੀਆਂ ਹਨ. ਕੁਝ ਵੱਖਰੀਆਂ ਬਾਈਨਰੀ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਪਾਇਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਕੁਝ, "ਅਨੁਵਾਦਿਤ" ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ compੰਗ ਨਾਲ ਕੰਪਾਇਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਪੜਾਅ ਦੇ, ਸਾਰੇ ਇਕੋ ਸਮੇਂ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ. ਬਹੁਤੀਆਂ ਆਧੁਨਿਕ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਲਿਖਤ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ. ਅੱਜ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:

 ਸੀ, ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਹੈ, ਕੁਝ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਰਲ ਪਰ ਦੂਜਿਆਂ ਵਿਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀਮਤ, ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਭਵੀ ਨਹੀਂ, ਪੜ੍ਹਨ ਵਿਚ ਅਸਾਨ ਜਾਂ ਸਿੱਖਣ ਵਿਚ ਅਸਾਨ ਹੈ.

ਸੀ ++, ਇਕ ਵਧੇਰੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ, ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਵਿਕਾਸ.

ਸੀ #, ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ ਇੱਕ ਬਾਈਨਰੀ ਮਸ਼ੀਨ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ "ਰਨਟਾਈਮ" ਵਿੱਚ ਕੰਪਾਇਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.

ਜਾਵਾ, ਜੋ ਕਿ C # ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਜੁਲਦਾ ਹੈ, ਸ਼ਾਇਦ ਅੱਜ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ.

ਜਾਵਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ, ਜਾਵਾ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ, ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਤੇ ਜਿਸਨੂੰ 'ECMAScript' ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਵੈਬ ਬ੍ਰਾ browserਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜੋ ਇੰਟਰਨੈਟ ਸਰਵਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਰਿਮੋਟ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡੇਟਾ, ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ; ਅੱਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸਰਵਰਾਂ ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ.

ਟਾਈਪਸਕ੍ਰਿਪਟ, ਜਾਵਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ ਸਖਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਕਿ ਗਲਤੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੱਗ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਘੱਟ ਮਿਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ.

ਪਾਈਥਨ, ਇਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਵਿਚ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ, ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਇਕ ਚੰਗੀ ਪਹਿਲੀ ਭਾਸ਼ਾ.

ਰੂਬੀ, ਇਕ ਅਨੁਭਵੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਕਸਰ ਲਗਭਗ ਲਿਖਤੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਾਂਗ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ.

ਜਾਓ, ਇੱਕ ਸਧਾਰਣ, ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਲਲਾਈਜ਼ਡ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ' ਤੇ ਬਿਹਤਰ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਕੋ ਸਮੇਂ ਕਈ ਕਾਰਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਦੇ ਹਨ.

ਸਵਿਫਟ, ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਇੱਕ ਅਰਬ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਫ਼ੋਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ ਲਿਖਦੀ ਹੈ.

ਜੰਗਾਲ, ਸੀ ਦੇ ਬਦਲ ਵਜੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਕ ਜੋ ਖਤਰਨਾਕ ਬੱਗ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ.

ਪੀਐਚਪੀ, ਇੰਟਰਨੈਟ ਸਰਵਰਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਇਕ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ.

ਲਿਸਪ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੱਖਰੀ ਹੈ, ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਲਈ ਫੰਕਸ਼ਨ-ਪਹਿਲੀ ਪਹੁੰਚ.

ਐਸਕਿQLਐਲ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਡਾਟਾਬੇਸਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਡੇਟਾ ਦੇ uredਾਂਚਾਗਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੁਸ਼ਲ ਸਟੋਰਾਂ ਤੋਂ ਡਾਟਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ.

ਅਸੈਂਬਲਰ (ਜਾਂ ਅਸੈਂਬਲੀ), ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁਪਤ, ਸੀਮਤ, ਪਰ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਕੰਪਿ inਟਰ ਦੇ ਮਸ਼ੀਨ ਕੋਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ; ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਕੰਪਾਈਲਡ ਕੋਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ

### ਵਿਕਾਸ, ਨਿਰਭਰਤਾ ਅਤੇ ਖੁੱਲਾ ਸਰੋਤ

#### ਵਿਕਾਸ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ, ਸਧਾਰਣ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਕੰਪਿ withinਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਐਬਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਜਟਿਲਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਾਂ. ਇੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਸੈੱਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਐਬਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਇਕੋ ਕੰਪਾਈਲਰ ਤੋਂ ਮਸ਼ੀਨ ਕੋਡ ਆਉਟਪੁੱਟ ਨੂੰ ਕਈ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਕੰਪਿ onਟਰਾਂ 'ਤੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ. ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਦੇ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਜਾਣਨ ਜਾਂ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਡ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੰਪਿ ,ਟਰ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤਕ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸੈੱਟ ਵਰਤਿਆ ਜਾਏਗਾ; ਕੰਪਾਈਲਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱ .ਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.

ਆਧੁਨਿਕ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ, ਬਦਲੇ ਵਿਚ, ਇਕੱਲੇ ਕੰਪਿ authorਟਰ ਲਈ ਇਕੋ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਕੱਲੇ ਲੇਖਕ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਵਧੇਰੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੇਖਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਕੋ ਸਮੇਂ, ਅਕਸਰ ਮਲਟੀਪਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਰ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੂਜੇ, ਵੱਖਰੇ, ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਧਨ ਅਤੇ / ਜਾਂ ਭਾਗ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੁਦ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰਿਯੋਜਨਾਵਾਂ' ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਚਲਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਆਧੁਨਿਕ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ.

ਜਦੋਂ ਮਲਟੀਪਲ ਸੋਰਸ ਕੋਡ ਲੇਖਕ, ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕੰਪਿ projectਟਰ ਤੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ. ਜੇ ਉਹ ਹਰ ਇਕ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਹਰ ਇਕ ਦੇ ਇਕੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਇਕ ਵੱਖਰਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਕਈ ਸੰਸਕਰਣਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੰਸਕਰਣ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਵਰਜ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ, ਗਿੱਟ ਨਾਮ ਦੇ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸਦੇ ਬਾਅਦ GitHub ਦਾ ਨਾਮ ਖੁਦ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਹਰ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਇੱਕ ਗੀਟ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਹੈ.

ਗੀਟ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਸੰਸਕਰਣਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇਕਸਾਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਮਨੁੱਖੀ ਦਖਲ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ. ਗਿੱਟ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਵਰਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਂਦੀ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਗ੍ਹਾ ਬਚਾਉਣ ਲਈ, ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਗਿੱਟ ਇਤਿਹਾਸ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ.

ਜਦੋਂ ਮਲਟੀਪਲ ਡਿਵੈਲਪਰ ਇਕੋ ਸਮੇਂ ਕਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਰਗਾਂ 'ਤੇ ਇਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸ਼ਾਖਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਰਗ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ. ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ-ਅਧਾਰਤ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਤਣੇ, ਜਾਂ ਮਾਸਟਰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਗਿੱਟ ਇੱਕ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੋ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿਚਲੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿਚ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ. ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਆਧੁਨਿਕ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤਕ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ਾਖਾ, ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਾਖਾ ਉੱਤੇ ਸੌਫਟਵੇਅਰ ਲਿਖਣਾ ਜਾਂ ਸੰਪਾਦਿਤ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਮਾਸਟਰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਖਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.

### ਨਿਰਭਰਤਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਭਾਸ਼ਾ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀ ਹੈ. ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤੇ ਬਗੈਰ, ਹਰ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ ਹੁੰਦਾ, ਅਤੇ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਅਸਲ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਅਸਲ ਵਰਤੋਂ ਵੇਖਣਗੇ.

ਜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਏ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਏ ਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਏ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਰਭਰਤਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ. ਆਪਣੀ ਨਿਰਭਰਤਾ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਅੱਗੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਰੇਕ ਨਿਰਭਰਤਾ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਕਰਣ ਜਾਂ ਸੰਸਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਲਈ ਹੈ. ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਰਭਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਪਰਤਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਸਤੂਕਰਨ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦਰੱਖਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.

ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਰਭਰਤਾ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਈਟਮਾਈਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ' ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਿਖਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਹਰ ਵਾਰ ਕੰਪਾਈਲਰ ਜਾਂ ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਇਕ ਨਿਰਭਰਤਾ ਲੱਭ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਵਿਚ ਲੱਭਦਾ ਹੈ. ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦਰੱਖਤ ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰਾਂ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਪੈਕੇਜ ਲਿਸਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ, ਰੂਬੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਜੈਮਫਾਈਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਾਵਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕੇਜ.ਜਸਨ ਫਾਈਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਟੂਲ ਨੂੰ ਪੈਕੇਜ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੰਟਰਨੈਟ ਸਰਵਰਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸਾਰੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ.

ਇਸ ਪੁਰਾਲੇਖ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ. ਪੁਰਾਲੇਖ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰਤਾ ਲੱਭਣ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਜਾਂ ਪੈਕੇਜ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ detailsਾਂਚੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖਰੇ ਵੱਖਰੇ ਵੇਰਵੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਗਾਈਡ ਰੀਲ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਇੰਡੈਕਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਜਾਂ, ਇਸ ਦੀ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ, ਹਰੇਕ ਰੀਲ ਦੇ ਅਗਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਤਤਕਰਾ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਰੀਲ ਅਤੇ ਫਰੇਮ (ਸਵਾਲ) ਵਿਚ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਲੱਭੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ.

### ਖੁੱਲਾ ਸਰੋਤ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਿ computerਟਰ ਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਿਰਫ ਕੰਪਾਈਲਡ ਮਸ਼ੀਨ ਕੋਡ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ. ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਸਰੋਤ ਮਾਡਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਕੰਪਿutingਟਿੰਗ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸਦੇ ਮਸ਼ੀਨ ਕੋਡ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਇੱਕ ਲਾਭਕਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ, ਬੰਦ ਸਰੋਤ ਮਾਡਲ ਵਧੇਰੇ ਆਮ ਹੋ ਗਿਆ.

ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੋਰਸ ਕੋਡ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਬਣਾਉਣਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾੱਪੀ, ਸ਼ਾਖਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਸੌਫਟਵੇਅਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ. ਵਧੇਰੇ ਲੋਕ ਜੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਰੋਤ ਕੋਡ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵਧੇਰੇ ਲੋਕ ਸੰਭਵ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਅਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਵੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ, ਵਧੇਰੇ ਲੋਕ ਜੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਝਦੇ ਹਨ, ਵਧੇਰੇ ਲੋਕ ਜੋ ਬੱਗ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਕਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਲੋਕ ਜਾਂਚਣ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਨਵਾਂ ਕੋਡ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ.

ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬੰਦ ਸਰੋਤ ਛੋਟੇ, ਅੰਦਰੂਨੀ, ਖੰਡਿਤ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵੱਲ ਖੜਦੇ ਹਨ ਜੋ ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਖੁੱਲਾ ਸਰੋਤ ਵੱਡੇ, ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਵਧਣ ਅਤੇ ਸਫਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਨਿਰਭਰਤਾ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਅਤੇ / ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਡ ਦੀ ਮੁੜ ਵਰਤੋਂ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣਾ. ਓਪਨ ਸੋਰਸ ਸਾੱਫਟਵੇਅਰ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਕ ਟੂਲਕਿੱਟ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਵਧੀਆ toolsਜ਼ਾਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਇਕ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ.
