
# Guide du coffre-fort de code GitHub
## Introduction
Cette archive, le GitHub Code Vault, a été créée par le programme d'archivage GitHub, dont la mission est de préserver les logiciels open source pour les générations futures. Vous lirez peut-être celui-ci dans un an ou dans mille, mais de toute façon, nous espérons que son contenu, et peut-être le concept même de l'open source, vous seront utiles.

Il s'agit principalement d'une archive de logiciels. Le logiciel est une série de commandes utilisées pour contrôler les actions d'un ordinateur. Un ordinateur est un appareil qui peut exécuter automatiquement des fonctions mathématiques tellement plus rapidement qu'un esprit humain qu'il a des pouvoirs bien au-delà de nous. Nos ordinateurs sont utilisés pour aider à explorer les secrets de l'univers, pour connecter toute l'humanité dans un réseau d'information omniprésent, pour manipuler des signaux assez rapidement pour transmettre des sons et projeter des images en mouvement détaillées sur des écrans électriques, et pour contrôler des machines extrêmement puissantes qui dépasse à la fois la capacité et la précision du travail humain.

Un ordinateur sans logiciel ne peut faire aucune de ces choses. Un ordinateur est une chose extraordinaire et merveilleuse, mais sans logiciel, toute sa puissance est inutile. Le but de ces archives est de vous transmettre ce que nous savons sur les logiciels.

Les logiciels sont écrits sous la forme de séquences de commandes complexes mais lisibles par l'homme, dont les différentes saveurs sont appelées langages de programmation, car une unité complète de logiciels est souvent appelée programme. Ces programmes sont ensuite convertis dans le langage binaire des uns et des zéros utilisé par les ordinateurs. Ce processus est connu sous le nom de compilation.

Étant donné que le logiciel compilé est très difficile à déchiffrer dans sa forme de programme d'origine, également connue sous le nom de code source, il est possible pour les gens de garder cette forme originale secrète et d'en revendiquer la propriété. Les logiciels open source ne sont pas un type de logiciel différent, mais une philosophie différente. L'éthique open source rejette le secret et la propriété. Les logiciels open source sont mis à la disposition de tous ceux qui souhaitent les utiliser, sans frais, afin qu'ils puissent à leur tour améliorer ces programmes ou les utiliser pour créer quelque chose de nouveau et de meilleur.

Un projet open source est le travail collectif d'une communauté auto-organisée qui peut se compter par milliers. L'accumulation de tous les projets de logiciels open source archivés ici est l'œuvre d'une communauté de plusieurs millions de personnes. Bien que certaines personnes puissent avoir des droits spéciaux dans un projet donné, comme la possibilité d'approuver ou de rejeter les modifications suggérées à la dernière version officielle de son code source, personne ne la possède jamais. Chaque personne a le droit de prendre et d'utiliser une copie complète de tout projet open source à tout moment, sans frais ni pénalité. C'est ce qu'on appelle la création d'un projet.

Lorsque de nombreuses personnes travaillent sur le code source en même temps, il est difficile de suivre et d'intégrer toutes leurs modifications. Un projet open source appelé «Git» est consacré à la résolution de ce problème. Il intègre un historique complet de tous les ajouts et modifications d'un projet dans une entité connue sous le nom de référentiel Git. Cette archive est essentiellement une archive de ces référentiels.

Cette archive a été créée par une société nommée `` GitHub '', qui fournit un service qui permet aux utilisateurs du monde entier de stocker les logiciels qu'ils ont écrits, de suivre les modifications apportées à ces programmes et de collaborer avec d'autres pour les améliorer et les développer. GitHub met ses services gratuitement à la disposition des développeurs de logiciels publics open source. Il compte des dizaines de millions d'utilisateurs

Ce qui suit est une description de ce que nous pensons avoir besoin de savoir et d'avoir afin de tirer le meilleur parti de cette archive logicielle. Si vous ne savez pas ou ne comprenez pas tout ou partie de cela, ne désespérez pas! Nous avons également inclus un guide sur la manière de répondre à ces exigences. Si pour une raison quelconque vous ne pouvez pas les accomplir vous-mêmes, alors vos descendants le peuvent.

## Ce dont vous avez besoin pour utiliser l'archive

En principe, tout ce dont vous avez besoin pour accéder au contenu de cette archive est une source d'éclairage et une sorte de loupe. Cependant, la plupart (mais pas toutes) de ses données ont été emballées très étroitement sur des bobines de film sous une forme codée et compressée. La lecture, le décodage et la décompression de ces données exigeront en soi un calcul considérable. En théorie, cela pourrait se faire sans ordinateur, mais ce serait très fastidieux et difficile.

Nous nous attendons à ce que vous n'ayez pas besoin de nos définitions de logiciel, ordinateur et autres termes. Nous imaginons que vous avez vos propres ordinateurs, probablement beaucoup plus avancés que le nôtre, et peut-être d'une architecture fondamentalement différente. Une fois que vous aurez compris l'aperçu et le guide ci-dessous, vous pourrez facilement accéder à toutes les données.

Cependant, il est possible que vous ayez des ordinateurs inférieurs aux nôtres, voire aucun ordinateur. Dans le cas de cette éventualité, nous avons préparé une bobine de données non compressée, non codée et lisible par l'homme que nous appelons l'arbre technologique. L'arbre technologique contient des informations sur nos technologies fondamentales, nos ordinateurs et nos logiciels, dans l'espoir qu'au fil du temps, vous pourrez utiliser ces connaissances pour recréer des ordinateurs qui peuvent utiliser les logiciels open source de ces archives.

## Qu'est-ce qu'il y a à l'intérieur

L'archive est si grande - environ 24 billions d'octets (expliqués ci-dessous) - car elle est extrêmement inclusive et démocratique. Des millions de personnes mettent le logiciel qu'elles écrivent à la disposition de tous. Cette archive comprend un instantané - c'est-à-dire une seule copie, à un seul instant - de tous les logiciels publics que les utilisateurs de GitHub développent activement. Cela signifie qu'il comprend des dizaines de millions de référentiels séparés. Nous espérons que cette approche large et démocratique intéressera les historiens de l'avenir.

Les référentiels inclus dans cette archive ont été déterminés uniquement par leur dernière heure de validation, c'est-à-dire la dernière fois qu'ils ont été mis à jour, et leur nombre d'étoiles. (Les utilisateurs de GitHub peuvent tous «mettre en vedette» les référentiels publics, pour indiquer qu'ils présentent un intérêt ou une signification pour eux.) L'instantané a été lancé le 02/02/2020, c'est-à-dire le deuxième jour du mois de février, en l'année 2020 du calendrier grégorien, comme on compte le temps. Les référentiels qui y sont inclus sont: tous les référentiels avec des validations au cours des 80 jours précédents; tous les référentiels avec au moins une étoile avec des validations au cours des 365 jours précédents; et tous les référentiels avec au moins 250 étoiles, quelle que soit la date de leur dernière mise à jour.

Bien sûr, tous ces référentiels ne sont pas tout aussi importants en termes d'influence et de dépendances. L'arbre technologique comprend un index et une brève description des référentiels les plus importants de l'archive, et des listes sur lesquelles chacun peut être trouvé, de sorte qu'ils puissent être consultés sans avoir à parcourir tous ces millions de référentiels pour déterminer lesquels sont les plus pratiques. utile.
