# 깃허브 코드 볼트 안내

## 개요

이 아카이브, 깃허브 코드 볼트는 깃허브 아카이브 프로그램에 의해 설립되었습니다. 이 아카이브의 임무는 미래 세대를 위해 오픈 소스 소프트웨어를 보존하는 것입니다. 귀하는 지금부터 1년 후, 혹은 1,000년 후에 이 문서를 읽으셨을 수도 있겠지만, 어느 쪽이든, 우리는 이 아카이브의 내용과 오픈소스라는 개념이 귀하에게 유용하기를 바랍니다.

이 아카이브의 주된 목적은 소프트웨어를 보존하는 것입니다. 소프트웨어는 컴퓨터의 동작을 제어하는 데 사용되는 일련의 명령입니다. 컴퓨터는 인간의 정신보다 훨씬 빠르게 수학적 기능을 자동으로 수행할수 있는 장치로 우리를 훨씬 능가합니다. 우리의 컴퓨터는 우주의 비밀을 탐구하고, 모든 인류를 어디에나 존재하는 정보의 망으로 연결하고, 소리를 전송하거나 자세하게 움직이는 이미지를 전기적 스크린에 표현할 수 있을 정도로 신호를 빠르게 조작하고, 인간의 노동 능력과 정밀도를 훨씬 뛰어넘는 엄청나게 강력한 기계를 제어하는데 사용됩니다.

소프트웨어 없이 컴퓨터는 이러한 것들을 할 수 없습니다. 컴퓨터는 특별하고 놀라운 장치지만 소프트웨어 없이는 무용지물입니다. 이 아카이브의 목적은 우리가 소프트웨어에 대해 알고 있는 모든 것을 귀하에게 전달하기 위한 것입니다. 

소프트웨어는 복잡하지만 사람이 읽을 수 있는 일련의 명령으로 작성되는데, 이 일련의 명령의 다양한 ???을 프로그래밍 언어라고 하는데, 이는 소프트웨어의 완전한 단위를 프로그램이라고 부르는 경우가 많기 때문입니다. 그런 다음 이러한 프로그램은 컴파일이라 불리는 프로세스를 통해 컴퓨터에서 사용하는 0과 1의 이진 언어로 변환됩니다. 

컴파일된 소프트웨어는 소스 코드라고 알려진 원래의 프로그램 형태로 다시 해독하는 것이 매우 어렵기 때문에, 사람들이 원래의 형태를 비밀로 하고 소유권을 주장하는 것이 가능합니다. 오픈 소스 소프트웨어는 다른 종류의 소프트웨어가 아니라 다른 정신입니다. 오픈 소스 정신은 비밀과 소유권을 거부합니다. 오픈 소스 소프트웨어 프로그램은 사용하고자 하는 모든 사용자에게 무료로 제공되므로 이러한 프로그램을 개선하거나 새롭고 더 나은 프로그램을 만드는 데 사용할 수 있습니다.

오픈 소스 프로젝트는 수천에 달하는 자기 조직 공동체의 공동의 작업입니다. 여기에 보관된 모든 오픈 소스 소프트웨어의 축적은 수백만 명의 공동체의 작업입니다. 특정 개인은 특정한 프로젝트의 소스 코드의 최신 공식 버전에 대한 변경 사항을 거부 또는 승인하는 등의 특정한 권한을 가질 수 있지만, 그 누구도 프로젝트를 소유하지는 않습니다. 모든 사람은 비용이나 위약금 없이 언제든지 오픈 소스 프로젝트의 전체 사본을 가져다 사용할 수 있습니다. 이를 프로젝트 포크라고 합니다.

많은 사람이 동시에 소스 코드에서 작업하고 있을 때, 모든 사람의 변경 사항을 추적하고 통합하는 것은 어렵습니다. 'Git'라고 알려진 오픈 소스 프로젝트는 이 문제를 해결하는 데 전념하고 있습니다. Git은 프로젝트에 대한 모든 추가와 변경의 전체 기록을 Git 레포지토리로 알려진 엔티티로 통합합니다. 이 아카이브는 기본적으로 이러한 레포지토리들의 아카이브입니다.

이 아카이브는 전 세계의 사람들이 자신들이 작성한 소프트웨어 프로그램을 저장하고, 이러한 프로그램들의 변경 사항을 추적하고, 다른 사람들과 협업하여 개선 및 확장시킬 수 있는 서비스를 제공하는 'GitHub'라는 이름의 회사에 의해 만들어졌습니다. GitHub는 공개된 오픈 소스 소프트웨어 개발자들 수천만명에게 서비스를 무료로 제공하고 있습니다.

다음은 이 소프트웨어 아카이브를 최대한 활용하기 위해 귀하가 알아야 할 사항과 이에 대한 설명입니다. 만약 여러분이 이 아카이브의 일부 또는 전체를 이해하지 못한다 해도 절망하지 마십시오. 우리는 이러한 이 아카이브의 자료를 이해하는 방법에 대한 안내도 포함했습니다. 어떤 이유로든 귀하가 직접 이 아카이브의 내용을 성공적으로 이해하지 못한다 해도 귀하의 후손들은 가능할 것입니다.

## 아카이브를 사용하기 위해 여러분이 필요한 것

기본적으로 이 아카이브의 내용에 접근하기 위해서는 광원과 돋보기만 있으면 됩니다. 그러나 대부분의 데이터는 인코딩 및 압축된 형태로 필름 릴에 매우 빽뺵하게 채워져 있습니다. 이 데이터를 읽고, 해독한 후 압축을 해제하려면 상당한 양의 계산이 필요합니다. 이론적으로는 이 작업은 컴퓨터 없이도 가능하지만 매우 지루하고 어려울 것입니다.

우리는 귀하가 소프트웨어, 컴퓨터, 그리고 다른 용어들에 대한 우리의 정의가 필요하지 않으셨기를 바랍니다. 우리는 귀하가 우리의 컴퓨터보다 훨씬 더 진보하고 근본적으로 다르게 설계된 컴퓨터를 가지고 있다고 생각합니다. 아래의 개요와 안내를 이해하면 모든 데이터에 쉽게 접근할 수 있습니다.

하지만 귀하의 컴퓨터가 우리의 것보다 열등하거나, 심지어는 아예 컴퓨터가 없을 수도 있습니다. 만일의 경우에 대비해 우리는 사람이 읽을 수 있도록 압축되거나 인코딩되지 않은 "Tech Tree" 라는 데이터 릴을 준비했습니다. Tech Tree는 우리의 기본적인 기술, 컴퓨터, 그리고 소프트웨어에 대한 정보를 포함하고 있습니다. 시간이 지남에 따라 이 지식을 사용하여 이 아카이브의 오픈 소스 소프트웨어를 사용할 수 있는 컴퓨터를 다시 만들어 낼 수 있기를 바랍니다.

## 아카이브의 내용

이 아카이브는 약 24조 바이트로 매우 거대합니다. (자세한 내용은 아래 참조) 이 아카이브는 매우 광범위하고 민주적이기 때문입니다. 수백만 명의 사람들이 자신들이 작성한 소프트웨어를 모든 사람이 사용할 수 있도록 공개합니다. 이 아카이브에는 GitHub 사용자들이 적극적으로 개발 중인 모든 공개 소프트웨어의 특정한 시점의 단일 복사본인 "스냅샷"이 포함되어 있습니다. 이는 이 아카이브가 수천만개의 개별 레포지토리를 포함하고 있다는 것을 의미합니다. 우리는 이 광범위한 민주적 접근이 미래의 역사학자들에게 관심거리가 되기를 바랍니다.

이 아카이브에 포함된 레포지토리는 마지막으로 수정된 시간을 의미하는 마지막 커밋 시간과 레포지토리의 스타 갯수를 기반으로 결정되었습니다. (GitHub 사용자는 중요하거나 관심 있음을 의미하는 '스타' 를 공개 레포지토리에 표시할 수 있습니다.) 스냅샷은 02/02/2020, 우리가 시간을 세는 방법인 그레고리력으로 2020번째 년도의 두번째 달의 둘째 날에 시작되었습니다. 이 아카이브에는 스냅샷 시작 이전 80일 이내에 커밋이 있거나, 365일 이전에 커밋이 한개 이상 있으면서 스타가 있거나, 마지막 업데이트와 관계없이 250개 이상의 스타를 가진 모든 레포지토리들이 포함되었습니다.

물론 모든 레포지토리가 영향력과 의존성 측면에서 동등하게 중요하지는 않습니다. Tech Tree는 이 아카이브에서 가장 중요한 레포지토리에 대한 색인과 간략한 설명을 포함하며 수백만 개의 레포지토리를 탐색하지 않고도 어떤 레포지토리가 가장 실질적으로 유용한지 결정하기 위해 어떤 릴에서 레포지토리들을 찾을 수 있는지를 나열합니다.

## 아카이브의 개요

이 아카이브에는 사람이 읽을 수 있는 정보와 안내를 포함하는 "안내 릴"과 200개의 소프트웨어 아카이브 릴을 합쳐 총 201개의 필름 릴이 포함되어 있습니다. 각 릴에는 65,000개의 개별 프레임이 있습니다. 소프트웨어 아카이브 릴의 첫번째 프레임과 안내 릴의 프레임들은 사람이 읽을 수 있는 글과 사진을 포함하고 있습니다. 필름의 다른 모든 프레임들은 QR 코드라고 하는 시각적 형태로 표현된 디지털 데이터를 포함하고 있습니다.

디지털 데이터는 데이터가 궁극적으로 이진 포맷, 즉 0과 1들로 저장됨을 의미합니다. 그 이유는 컴퓨터 자체가 이진, 즉 0과 1에 대응되는 "꺼짐"과 "켜짐" 전기 신호에 의해 제어되기 때문입니다. 따라서 이진 데이터는 어떠한 다른 형식보다 컴퓨터가 이해하기 쉽습니다.

각 릴의 시작 부분에 저장된 사람이 읽을 수 있는 메타데이터에는 필름 자체에 대한 정보, 사용된 QR 인코딩에 대한 안내, QR 코드를 해독하기 위한 소프트웨어 프로그램, 그리고 색인을 포함되어 있습니다. 색인은 헤당 릴에 저장된 각 파일의 제목, 시작 프레임 번호, 그리고 체크섬을 나열합니다.

파일은 일관성 있는 단일 데이터 엔티티입니다. 체크섬은 해시 함수라고 불리는 계산에서 나온 고유한 값이며 파일의 전체에 내용에 대해 실행되어 파일의 내용이 손상되거나 오염되지 않았는지를 확인합니다. 이 아카이브에 사용된 해시 함수는 'SHA-1' 입니다.

각각의 QR 코드는 작은 흰색 또는 검은색 사각형의 조합으로 구성되어 있으며 필름의 거의 모든 프레임을 차지합니다. QR 코드를 사용하는 이유는 사람이 읽을 수 있는 텍스트보다 QR 코드가 훨씬 크기가 작고 견고하기 때문입니다. QR 코드는 이진 데이터, 즉 일련의 0과 1들로 디코딩됩니다.


